El jefe del Estado dijo que poco a poco el
deportista se va convirtiendo en un grande
político y lo quiere ver como diputado.
Denunciaron casos de intoxicación en una escuela
porteña. Ocho alumnos de la escuela municipal
número 28 debieron ser asistidos en el hospital
Argerich, aparentemente por haber ingerido
yogur en mal estado en el comedor del colegio. La
denuncia fue radicada por el concejal
farepacista Raúl Fernández.
Un gran incendio se declaró en la catedral de
Turín, Italia. El fuego aparentemente se inició
en la capilla que custodia el santo sudario, la
sábana con la cual supuestamente fue cubierto el
cuerpo de Jesús después de su muerte. Sin embargo,
los bomberos dijeron que la reliquia santa no
corre peligro y ya fue retirada del lugar. No
obstante, se teme que el incendio afecte al
palacio real del lugar situado junto a la
catedral.
Agenda cultural. El cantante, saxofonista y
guitarrista Willie Crook toca a partir de las 24 en
el Teatro Off Corrientes, Avenida Corrientes al
1600. En cualquier momento o puntualmente en 30
minutos. Otro servicio informativo de la Radio de
la Ciudad. Como todos los días de martes a viernes,
apenas pasadas las 23, la Radio de la Ciudad
presenta
Los Palabristas
Un programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura.
Estoy esperando
al navajo, ese navajo que vendrá ahora con su canto
sagrado así con sílabas, buscando precisamente
la palabra.
Buscando la palabra que es lo que intentamos
siempre desde los palabristas. Dicen los
españoles, tienen una muy bella expresión cuando
la cosa se dispara, ¿no? En una conversación, en un
discurso, en un espontáneo acto de conversar con
otros o de escribir algo. Dicen, irse por los
cerros de Úbeda. A veces cuando uno viene hacia la
radio va trazando un camino verbal. Uno... Viene
con los naturales miedos. Uno puede tener miles de
programas de radio hechos, pero siempre que viene
a su programa de radio, viene a su primer programa
de radio. Esto es cuando uno vive contra la
repetición, esto es contra la muerte. Entonces,
uno intenta trazar un pequeño dibujo de lo que va a
decir, especialmente en noches en las que uno
tiene al invitado en la mesa, en el piso, como se
dice acá, que es horrible decir en el piso, lo tiene
en la mesa y lo tiene en el aire, que es más hermoso
que decir que lo tiene en el piso, porque en el aire
está el invitado, en ese antiguo lugar azul. que es
el cielo, como decía Allen Ginsberg, que se nos
acaba de morir después de aullar mucho en los
Estados Unidos o contra los Estados Unidos con su
poesía curiosísima. Digo que al final uno llega y
delante de la cara de este alcaucil que pende, de
plata metálico que pende aquí, cenital del techo
del estudio, uno piensa que el mejor camino para
iniciar un programa de radio siempre es tomando
por los cerros de Movedal. Eso se lo estaba
diciendo también un poco a mi queridísimo
invitado de esta noche. a Francisco de Madariaga
con quien tanto queremos a pesar de no habernos
visto mucho tuvimos geografías desencontradas
pero hay una historia de la palabra que nos ha unido
desde siempre
me gusta Me gusta recordar a Lautremont cuando
Lautremont dice que la poesía debe ser hecha por
todos y no por uno solo. Lautremont no quería decir
con esto que cada uno debiera escribir, no era
compulsivo. Lautremont lo que señalaba es que era
posible que la humanidad viviese enteramente en
la poesía y que un lechero repartiese leche
poéticamente, un cartero sus cartas de igual
modo. Yo creo que, como decía Amelia Viagioni no
hace muchas noches aquí en esta misma Los
Palabristas, creo que ella decía muy bien que es
como cuando la gente barre bien, que cuando se hace
un buen poema es como cuando la gente barre, pero
cuando la gente barre bien, decía Amelia
Viagioni. Uno se encuentra a diario con gente que
actúa, que está en el nosotros poéticamente, haga
lo que haga. Por ejemplo, yo conozco a gente como
Alberto, como Daniel, como Claudio, a quienes yo
les llamo poetas del salmón por lo que hacen.
Merecen ser llamados así y es un acto de justicia
decirlo. Ellos sirven, actúan en el servicio al
otro con cordialidad, esto es con el corazón
puesto. Por lo tanto, hay actos de poesía en la
gente a poco que uno mire, a poco que uno quiera
saber y encontrarse con la gente. La poesía a
veces, o la poesía muchas veces, o la poesía casi
siempre es un acto de bondad. Esta noche tenemos a
un buen alquimista en este programa que está
dedicado a quienes trabajan con la palabra, como
decimos siempre. Están los cuentistas que tienen
su particular modo de entenderse con ella. Están
los narradores que la acosan y trabajan con ella
largamente. Son como pescadores de altura los
narradores. Y después están estos extraños seres
que son los poetas, que viven transfigurando las
palabras. Esta noche tenemos un gran
transfigurador dentro de nuestra poesía, como es
Francisco de Madariaga. Es un alquimista,
alguien que transfigura y luego se queda con las
últimas palabras en el cuenco del habla. Él
trabaja con todas las palabras. pero no las quiere
a todas, él sabe que no todas deben llegar a la
poesía, o por lo menos él hace el trabajo para que
lleguen las que finalmente constituirán el
poema. Es correntino de los años 30, surrealista,
es un criollo del universo como alguna vez se
autodenominó, es paisajista y es místico, estas
dos cosas, ¿no? Es autor de una naturaleza verbal.
Sus versos son como paisajes, yo los siento como
paisajes. y sus palabras como silencios que están
permanentemente en movimiento. Eso rodea
siempre el poema de Madariaga. Jaulas del sol,
celebraciones de agua, viajes hacia la luz, poca
palabra, buena sombra, todo eso así es una... Es
algo así como una impronta que a mí me da en estos
hermosos cerros de Úbeda, que es el inicio de un
programa como Los Palabristas, presentar a
Francisco Madariaga. ¿Cómo estás? ¿Bien? Sí,
estoy bien, Esteban. Empezamos por el comienzo,
como dice Dylan Thomas, bajo el bosque derecho. No
soy de. No sos de, como alguna vez se te... ¿Sabés
por qué esto alguna vez pasó? Porque Francisco de
Madariaga está puesto en un cassette, le han
agregado la preposición, no sé si vos lo has visto,
en un tema que has hecho con algún músico del
litoral, algún poema tuyo que sea musicalizado y
dice Francisco de Madariaga cuando en todos tus
libros estás no estás tan españolizado
bueno, he dicho muchas mentiras sobre cada uno
tiene un perfil de otro pero he arrimado el bochín
al hablar de la poesía de Francisco Madariaga es
exagerado Está bien, pero aún exagerada una
verdad sigue siendo una verdad. Sí, yo creo que
todo poeta siempre exagera, pero nunca miente.
Pero siempre, fatalmente exagera.
Esta fabulación, esta exageración que tiene tu
poesía también, desde siempre... ¿Se inició en
ese litoral o se inició en Buenos Aires? Fue una
vida doble, ¿no? Así es. Se inició en Buenos Aires,
de un choque con Buenos Aires, un choque muy
repentino.
Un breve renunciamiento a esa Mesopotamia, es
decir, una gran rebelión acá, un olvido
momentáneo de esa Mesopotamia y un regreso
después inconsciente a ella. Ah, caramba. ¿Y esto
ocurrió a qué edades? Bueno, cuando comencé a
leer, a leer poesía, que era muy jovencito, tenía
12, 13 años, a los 15 años, digamos, estaba en plena
rebeldía, 16, en Buenos Aires. ya había leído Los
Raros de Darío, empezaba a leer muy mal traducidos
algunos poetas europeos, Rilke, todavía no
conocía a los surrealistas, los conocí bastante
después, y los españoles antiguos, los clásicos,
muy mal traducidos fragmentos
de Homero, algunos trágicos griegos, Pero hay
esos 15 años donde parece que se funda la persona y
que después hay otra cosa, porque la vida parece
que durase hasta los 13, 14 años y después es otra
cosa, ¿no? Toda la vida pareciera pasar en esos
primeros 15 años y te has pegado un salto así de, con
una pértiga, te has venido a Buenos Aires y hay toda
una infancia en corrientes. Hay hasta más o menos
los 13 años. Eso es todo correntino, ese país. Vos
nacés, te desarrollás en un ambiente
absolutamente mesopotámico. Y de campo puro,
nada de ciudad ni pueblo siquiera. Eso me importa.
Lo más aislado de Corrientes. Eso es lo que me
importa saber. Lo más arcaico como campaña. Donde
no se puede decir que sea ni rural ni agro, sino
campaña de la época de Martín Fierro. Caramba,
¿dónde era eso? Y es todavía así, centro norte de
Corrientes, la parte paraguayo primera de
Corrientes, fisiográficamente calificada,
no la parte de las Cuchillas, no la parte del río
Uruguay, sino el centro norte que es la parte
paraguaya de Corrientes. Más selvática. Más
selvática y con una ética muy igual al sur del
Paraguay. Esteros y lagunas y grandes palmares
salvajes. Esto es para un niño, grandes
silencios, mucho sonido musical de la
naturaleza. Y sí, por eso es que no comprendo la
música clásica. Porque nunca tuve educación y
además creo que la tapó. A la música, a esa música la
tapó, esa música que estás diciendo. En mí por lo
menos... me impidió acceder a la otra música. Qué
curioso, ¿no? Después viene Debussy y hace cosas
sobre el agua, pero la música previa es la del agua,
¿no? Claro, ahí está el problema. Me parecería que
en ciertas naturalezas, no lo digo haciendo una
alabanza de mí, en mi persona, creo que en ciertas
naturalezas la música misma si es que se está
dentro de la poesía la música misma de la poesía
tapa a la otra, pero no en todos ha habido poetas que
han adorado la música la han sentido
profundamente yo siento más la música popular y
también así de costado Parrafadas de la clásica.
Como Haydn, como... algunos de los rusos como
cuadros de la exposición claro, que son muy
descriptivos además que son muy naturales Haydn
es un músico de una gran naturalidad porque esto
también es cierto
pero Haydn me entusiasma y Mozart también me gusta
mucho más que otros de los grandes músicos y
después la música popular pero verdaderamente
popular como esto
¡Ale!
¡Ay, otro lado!
Música
Música ¡A ver!
a ver ah
¡Oye! Pilaro.
¿Tomar sol con los animales sería la ley de las
mañanas? Este es un verso para mí que pinta de
cuerpo entero a Francisco Madariaga. Está en los
Correos Natales, uno de sus primeros, uno de sus
poemas iniciales. Y él está con nosotros en esta
emisión de Los Palabristas. Estamos
acompañándonos por la música de Ulises, por la
mirada de Ulises. Y en ese tiempo en el que estabas
recorriendo, Francisco, ¿había hermanos, había
amigos? ¿Era muy árido todo eso o no? Bueno,
justamente eso te quería decir.
Era un lugar muy aislado, claro. por la profesión
de mi padre que era veterinario, además tenía unas
pequeñas posesiones por ahí. Tu padre era
veterinario.
Tenía una hermana, una hermana un poco mayor que yo
que falleció y después mi gran compañero de
infancia fue un niño negro que mi padre crió semi
huérfano. Que actualmente sigue siendo amigo
mío, vive. ¿Vive allá? Es un poco mayor que yo, sí.
¿Vive allá? Dos años mayor que yo, sí. ¿Y este chico
vino de Brasil? ¿Cómo fue la historia de este
chico? Era mezcla de correntino y de
descendientes de brasileros. Ah, caramba. ¿Su
nombre? Antonio Cardoso. Antonio Cardoso. Es tu
hermano y amigo, digamos. Sí, sí. Qué lindo. Fue mi
compañero de infancia en los esteros, en los
palmares. Pero peligrosísimas aventuras
vivimos ahí. Yacarés y víboras y animales.
Quiere decir que la escolaridad la hiciste un poco
después, ¿no? La hice después porque ahí mi padre
se vio obligado, como no había una escuela
cercana, a pagar dos veces por semana a un maestro.
Pero no me daban certificado. Acá eso fue lo
terrible, el primer choque terrible que tuve, que
venía sin ninguna base real. Y no te reconocían.
No, pero se pudo, pero me costaba mucho por la falta
de formación real. Claro, pero tenías la otra, la
más importante. Eras el niño de las tierras
vírgenes, como el libro de Kipling, ¿no? ¿O no?
Tenías un conocimiento de botánica, de zoología.
Sí, claro. Es decir, el conocimiento más hermoso
que un hombre puede tener del planeta, ¿no? Porque
un chico de ciudad, vos sabés que hace poco una
maestra confesó que le pidió a sus niños que
dibujaran en un momento determinado un pollo y
muchos niños dibujaron el pollo de los mercados,
¿no? Es decir... pollos tal como lo conocen cuando
la madre los trae del mercado. Es decir, ese chico
está aislado totalmente, el chico urbano, del
mundo natural y de todo ese magisterio que la
naturaleza ejerce sobre el hombre. Bueno, pero
estaba en otra mitología. No estaba en una
mitología de campaña, sino en una mitología de
ciudad, que es también una mitología. Y la
mitología de la poesía. También. La urbana,
digamos. Claro. Bueno, a mí el destino me puso en
manos de la mitología Es cierto Y entonces esas
travesías con este amigo Este compañero Ahí se
produjo el primer encuentro con la realidad En
estas travesías por la selva, por la naturaleza
Sí, por los montes, por los palmares Y después
íbamos a todas las estancias Estábamos metidos
entre el gauchaje más arcaico Aprendí a hablar
guaraní conscientemente. Y como mi padre estaba
rodeado de gauchos, y no tenía ningún prejuicio en
el sentido de que no aprendía el idioma, yo
aprendí. Qué hermoso, ¿sabes? El de guaraní. Sí,
sí, pero aprendí a hablar juntamente con el
español, sin darme cuenta. En ese medio... que ya
te digo, no es rural ni agrario, es campaña. Claro,
que es otra realidad. Claro. Ahí no entró, todavía
no, hay partes que no conoce la agricultura. Ni
siquiera la agricultura. No, hay campos que son
vírgenes, que no entró nunca la agricultura, ni en
la época colonial.
Es curioso cómo da un perfil de singularidad, el
hecho de que a uno le toque un contexto así, ¿no? Y
sí, es una singularidad, pero al mismo tiempo
produce un gran terror, porque es una carga muy
pesada. Terror a posteriori, porque se vive
gloriosamente. Yo creo que como niño lo habrás
vivido natural y gloriosamente. Sí, lo que pasa es
que es tanta la belleza que aterroriza.
La belleza natural. Claro, ahora que contás esto y
yo conociendo tu poesía porque la he seguido, yo
siento esos ramalazos. Si se podría utilizar con
algún cuidado el adjetivo terrorífico que
produce esta enorme ola de lo natural en tu poesía.
Eso está presente siempre. Esta búsqueda de la
luz, el agua, la luz, la fuerza... Sí, el agua es
determinante, ¿no? El agua es determinante. Y hay
un color, porque esto de las jaulas del sol no
embalde un libro tuyo que se llama Las jaulas del
sol. Esta cosa de la luz y de la presencia así
predominante del amarillo sobre tus paisajes,
¿no? ¿Es amarillo por el sol o porque también esos
atardeceres son así, naranjas, rojos,
amarillos? Porque lo que pasa es que todo el color
es ahí mezclado. Fluctúa entre verde, amarillo,
colorado... Negro.
En esa parte de Corrientes. Claro. Por su
característica fisiográfica y geográfica, que
no es todo el resto de la provincia así. Es como una
especie de paraíso, más o menos, que es en la cuarta
parte de Corrientes nada más. El resto es
totalmente diferente. Es atípico.
Claro. Hay un diario de esa época, ¿no?, que estás
rescatando con fragmentos. Sí, tengo escrito...
el borrador y casi terminado, unas memorias que yo
titulé de esta manera. Solo contra Dios no hay
veneno. Y te voy a explicar por qué las titulé. Una
vez que estaba en un boliche, ya no se dice más
pulpería, pero a unos viejos, muy viejos, dicen
pulpería todavía, lleno de paisanos, yo estaba
recostado así contra una puerta, tomando un trago
de vino con el gauchaje, y de repente se me acerca un
gaucho muy borracho. Se me acerca, me toca el oído y
me dice al oído, señorcito, solo contra Dios no hay
veneno, y se cayó al suelo y quedó dormido. ¡Ay,
qué! Entonces en homenaje a ese tipo, que lo digo en
el comienzo de la memoria que tiene, inclusive
digo el nombre del tipo, que no me acuerdo ahora.
Qué hermosura, ¿no? Sí, es increíble, ¿no? Qué
hermosura es eso. Bueno, le puse ese nombre.
Ahora, eso lo hubiera podido firmar Breton
perfectamente. El más refinado surrealista
parisino hubiera puesto eso en su firma. Un
alfabeto totalmente, un gaucho rudo. Eso
significa que lo que decíamos al comienzo, de que
la poesía está en todas partes y que... Es el gran
entretejido del hombre. Y eso prueba que cuando el
pueblo es puro es detentador absoluto de imagen
poética. Claro. Absoluto. Cuando el pueblo es
puro. Sí, cuando no está envilecido. Claro,
claro. O estirpado por el poder del dinero y la
coerción de los poderes. O por la imbecilidad. Sí,
la imbecilidad y la coerción de los poderes.
Cuando no está estirpado es imaginación pura. Así
es. Y es metafórico. Totalmente, es imagen. Si no
se encastillan en esas cristalizaciones, así
como hablan los políticos en general, no todos,
por supuesto, que hay gente que trata de hacer
buena política, pero en general uno lo que nota es
que el lenguaje está como hecho con vidrio, ¿no? La
gente dice, no como vidrio, pero es que la gente se
da cuenta que eso no tiene carnadura en general,
esta retórica... También la retórica no es
peyorativa, pero lo estamos diciendo en el
sentido peyorativo de lo retórico cuando se dicen
las mismas cosas. Como cuando se dice, lo vamos a
investigar hasta sus últimas consecuencias. La
gente entiende allí que eso es vidrio, eso no
cuaja, eso no funciona, eso no vibra, no tiene
verdad, no tiene bondad ni verdad. Esteban, yo lo
que quiero darte es una pequeñísima, brevísima
pintura de esa fisiografía y geografía, pero
cortita. Y después, porque tengo un gran gusto de
estar con vos, dejarte un fragmento de una cosa que
mucho quiero, que es un día de elecciones en la
década del 30 en Correa. Ah, pero bárbaro, muy
bien. Yo la viví siendo niño. Correcto, muy bien.
En la época de la gran violencia, ¿no? Sí, sí,
claro. Y mi padre era uno de los que estaba
perseguido en aquella época, después de la caída
de Irigoyen. Muy bien, muy bien. ¿Cómo no? Vamos
primero a ese fragmento. El paisaje puro a
política, ruda y gravía. Bien, muy bien, muy bien,
Francisco. Bueno,
cuando quieras. No, no, cuando vos quieras,
adelante.